言葉じゃわかんないようにできてる
有些事情靠语言也说不清楚
それでいいんだ　僕らまだここに居たいから
没关系 我们还不想离开
それだけが繋ぎとめた
我们已经绑定在一起
だって似た者同士の僕ら
毕竟我们是如此相似
その隠された秘密を抱いて
心底都有隐藏的秘密
淡々と毎日が望んだ日常
希望每天都可以平平淡淡
満たされない想いを暴くのさ
挖掘那些尚未满足的渴望
君が本当でも嘘でもどうでもよかった
不论你是真实还是谎言都无关紧要
甘すぎてひどい思い出も　心を凪いでく
那些甜腻的回忆 也能抚平内心
その笑みを解いてみたい　明日を選んだ証明も
我想读懂那份笑容 不论是选择了明天的证明
ふたりぼっちな関係も　歪に絡み合う真相はその瞳の中
还是彼此只有对方的关系 错综复杂的真相尽在你的眼中
第四话  狐狼之心
つまり　サカガミは自動車学校に行こうとしてた
也就是说 坂上当时打算去驾校
木良北驾驶学校
入学指南
待て
等等
送迎バスに乗ったからといって　目的地は自動車学校とは限らない
就算他坐了巴士 目的地也不一定是驾校
単に便利な交通機関として乗っただけかもしれん
或许只是一种便利的交通工具
でも　木良北自動車学校だって　入校してない人まで乗せたりはしないだろう
但是驾校也不至于让没交学费的人免费乘车
どうやって区別する
那要怎么区分呢
かばんだ
包
いや　書類入れかな　あれは
不对 应该是文件夹吧
なるほど　言われてみれば見たことがあるな
确实 你这么一说我想起来了
白い書類入れを持った人間がそれを掲げてバスに乗るところ
我见过有人亮了一下白色文件夹就上巴士了
つまり　サカガミは運転免許証を取ろうとしてる
也就是说 坂上打算考驾照
なんのために
考驾照做什么呢
これは　免許証は何に使えるかとも言い換えられる
也可以这么问 驾照可以用在什么地方呢
それがあれば何ができるか
有驾照的话能做什么呢
顔写真　生年月日　住所…
证件照 出生年月 住所…
つまり　僕は運転免許証の身分証明書としての側面のことを言いたいようだね
换句话说 我想强调驾照作为身份证件的属性
サカガミはなんのために免許を取ろうとしてるのか
坂上为什么要考驾照
その１　車を運転する許可を得るため
理由一 为了能合法驾驶机动车
その２　身分証明書を手に入れるため
理由二 为了拿到身份证件
付け加える　その３　その４　ある？
还有没有其他的理由呢
その２つなら　当然前者だろう
二选一的话 答案显然就是前者了吧
「当然なんとかだ」と言う時　それは大抵当然ではない
显而易见的事往往并不是真相
サカガミは普通に免許を取ろうとしてるだけっていうのには
他真的就只是想考个驾照吗
疑問が残る気がするんだ
总觉得还有一些疑点
僕の疑問は３つ
我有三个疑问
まず１つ目　距離の話
第一点 距离
なぜサカガミは木良北自動車学校を選んだのか
坂上为什么会选择木良北驾校
木良西驾驶学校
I.  距离
2. 年龄
3. 态度
木良北自動車学校は街外れだ
木良北驾校在郊区
確かサカガミは小佐内さんの自転車を盗んだ日
我记得坂上偷小佐内同学自行车那天
自分の自転車を取りに帰るというような話をしてた
他说过要回去取自行车
となれば　通学は徒歩
也就是说他平时走路上学
家は水上高校の近く
说明他家离学校很近
水上高校は　この街の大ざっぱに言って南西にあるから
水上高中大致在小镇的西南边
サカガミが家から木良北自動車学校に行くというのは
他如果从家里出发去木良北驾校
バスを使ったとしてもひと苦労のはずだよ
坐巴士也得费不少劲
で　健吾も知ってると思うけど
我想你也知道
この街にはもう一校　自動車学校がある
镇上还有一所驾校
木良西自動車学校だ
木良西驾校
水上高校から少し北に上がった所だ
在水上高中北边一点
そう
没错
つまり　サカガミの家からはさほど遠くない
也就是说 离他家并不远
交通の便を考えれば　木良西を選ぶのが当然だよ
想要出行便利 木良西显然是更好的选择
「当然なんとかだ」と言う時　それは大抵当然ではない
显而易见的事往往并不是真相
つまらない警句だね
你现学现卖啊
けど　もし弱いって思うなら　採点してくれないか
不过 如果你觉得没有说服力 那就打个分吧
疑わしさと疑わしくなさを　比にしてさ
将可信程度和可疑程度进行比较
比だと？
可疑程度？
６．５対３．５で　疑わしくないな
6.5比3.5 距离方面没什么好怀疑的
十分な数字だ
这个比例确实算不上可疑
じゃあ　２つ目
那我们说第二点
年齢だ
年龄
サカガミはグループのメンバーの一人を先輩と呼んでたんだ
坂上称团体里的某一个人为学长
そして　その先輩は別のメンバーをさん付けで呼んでた
而这个人又用敬语称呼另一个成员
どういうことだ
什么意思
先輩の先輩がいるということは　サカガミは後輩の後輩
学长还有学长 说明他是某人学弟的学弟
つまり　よほどの事情がなければ　彼は１年生ということになる
换句话说 他大概率只是个一年级学生
そうか　高校１年生　俺たちは…
这样啊 高一学生 跟我们同龄
１５歳か　１６歳
15岁 或者16岁
最も若くから取れる免許は　原付限定または自動二輪で
最低年龄可以考的驾照就是电动车及两轮机动车
１６歳からなんだよ
只需年满16周岁
今は　６月だ
现在是六月
おおよそ６人に５人が　まだ１５歳
大概每6个高一学生里有5个还是15岁
１５歳は免許を取得できない
15岁可没法考驾照
つまり　１対５で　疑わしいんだ　わかるよね
也就是说概率1比5 年龄这点存疑 能理解吧
３つ目　態度の問題
第三点 关于态度
彼が仮に１６歳だとしよう　さて
我们就假设他满16岁吧 想想看
他人の自転車を平気で盗むような神経のサカガミくんは
敢随手偷辆自行车 不守规矩的坂上同学
自動車学校に遅刻しそうになった
上驾校的课要迟到了
送迎バスはすでに出てしまい
而接送的巴士已经开走了
それに追いつくには自転車で先回りするしかない
为了追上巴士只能骑自行车赶到巴士前面
果たして　彼は全力疾走するかな
他真的会全力以赴去赶巴士吗
俺ならするかもしれん
我的话没准会那么做
問題はサカガミがそうするかどうかだ
问题是坂上会不会
なぜその日はサボらなかった
为什么那一天他没有翘课
急いで取りたい事情があったのかもしれん
也许他有什么要赶紧拿到驾照的理由
その事情って？
什么理由？
こう考えるとスムーズだ
这样想就说得通了
彼は格上の誰かに免許を取らされているんだ　とね
有一个地位比他高的人逼他去考驾照
誰かだと？
有人逼他考驾照？
そんなことをしてなんになる
让别人考驾照有什么用
いや　まあ
那个 说不好
とにかく　判断してほしい
总之 我想请你判断一下
自転車泥棒のその真面目さが疑わしいか　疑わしくないか
这个自行车小偷认真考证的态度是否正常
そうだな
我想想
７対３で　疑わしくない
7比3 还算正常
じゃ　健吾がどれぐらいサカガミを疑わしいと思ってるか
那么 你对坂上的怀疑程度是多少
ちょっと計算してみようか
就让我们来算一算吧
１つ目　健吾はサカガミを６５パーセントで信頼した
第一点 你对坂上的信任程度是65%
２つ目は１対５だから　約１７パーセントだ
第二点按照概率1比5 所以大约17%
３つ目は７０パーセントだね
第三点是70%
健吾
サカガミがごく当たり前に運転免許を取ろうとしてることを
对于坂上只是正常地想考个驾照这一观点
健吾自身がどれくらいの確度で信じてると思う
你知道自己心底有几成的笃定吗
０．０７７　約８パーセントだ
0.077 大约8%
健吾の考えでも
即便你主张这一观点
９２パーセントでサカガミが怪しいってこと　納得してもらえるね
你也会觉得 他的行为有92%的概率是有问题的
クソッ
可恶
お前はまったく　昔からそうだ
你怎么还跟以前一个样
本当に嫌な奴だよ　お前は
真是个招人讨厌的家伙
今は　褒め言葉だと思っておくよ
我就当你是在夸我了
とにかく　サカガミが免許を取ることにある種のいかがわしさはあるようだね
总之 坂上考驾照这件事背后好像有什么见不得人的理由
じゃあ　運転免許証をいかがわしいことに使うとしたら
那假设我们要把驾照用在见不得人的地方
どんな方法があるか
有哪些用法呢
身分証明書の悪用といえば　犯罪組織がすぐに浮かぶな
说到身份证件的不正当使用 肯定先想到犯罪组织
行き着くところまで行けば
这有点极端了
ただ　どうかな
我倒觉得未必
サカガミはそんな大物の下っ端とは思えないんだ
坂上看上去也不像什么黑帮大佬的小弟
大物の下っ端という言葉は　響きが変だな
黑帮大佬的小弟这个词听上去怪怪的
で　そのサカガミが　身分証明書を手にしてできることはなんだろう
那么坂上拿到这个身份证件能做些什么呢
十中八九　せこい小遣い稼ぎだと思う
十有八九是为了赚些零花钱
だろうな
我想也是
納得したの
你竟然赞同了？
その手の奴の目的が金以外だったら　俺はかえって驚くだろう
那些家伙不图钱我才觉得奇怪
だがな　常悟朗
但是 常悟朗
俺にはどうも無理があるように思えてきたぞ
我觉得你的推理有些牵强了
免許証を悪用するとして　１６歳の免許証なんだろう
就算做坏事 那也只是16岁就能考的驾照
それで何ができる
能有什么大用处
１６歳の免許証で動かせる金は　確かにたかが知れてる
16岁就能考到的驾照确实赚不了几个钱
それに　本人の身分証を使ったんじゃ話にならない
拿来当身份证用也没什么搞头
ということはだ
也就是说
きっちり小遣い稼ぎをしようと思ったら
如果他真的想赚零花钱的话
１８歳以上の他人の名義で　免許証を作ればいい
借用一个年满18岁的人的名义去考驾照就行了
おい　待て　常悟朗
先打住 常悟朗
何を言ってるのかわかってるのか
你知道你在说什么吗
それは　有印公文書偽造そのものだ
这就涉嫌伪造国家证件了
报名时需要准备的物品
本人的居住证 印章 身份证
確か住民票を取るには
如果想申请居住证
印鑑　健康保険証　その他もう１種類　公的書類があればいい
需要印章 医保卡 以及其他合法身份证件
あとはそれらを盗む相手を選ぶだけ
之后只要选择盗窃对象就行了
１８歳以上で　この街に住民票がある　まだ運転免許証を持ってない人間
年满18岁 有本地居住证 同时没有驾照的人
しかも　その印鑑は三文判で事足りる
而且只需要粗糙的现成印章就够了
「佐藤」かなんかなら　街の文具屋でも買えるだろう
像「佐藤」这种常见姓氏 在路边的文具店就能买到
サカガミたちのグループがターゲットに選んだのは
但坂上那伙人选择的目标
かなりレアな名字の人だったんじゃないか
却是个姓氏比较稀有的人
五
百
旗
头
この街に　五百旗頭さんっていう学生さんがいる
这个镇上有个姓五百旗头的学生
いおきべ？
五百旗头？
その五百旗頭さんは　選挙の投票に出かけてて　空き巣に入られたんだ
那位五百旗头同学在出门参加选举投票时 家里遭贼了
ってことは　彼は選挙権があるわけだから
既然他有选举权
１８歳以上で　この街に住民票があって
说明他已满18岁 有本地居住证
その近くでは　サカガミが盗んだ小佐内さんの自転車が目撃されてるんだよ
有人在他家附近看到了坂上偷走的小佐内同学的自行车
偶然と割り切れないレベルの話だと思うけど
这已经不能称得上是巧合了
なるほど
原来如此
だが　根拠がない
但是 没有直接证据
そうだね
是啊
ようやく読めた
终于理清了
まとめて　ひと言で言おう
我总结一下
小佐内さんは　詐欺をもくろむグループと対決してる
小佐内同学正在同诈骗团伙战斗
はあ？
什么？
小佐内さんは　自転車を盗んでそれを壊し
她是绝对不会原谅坂上的
事もあろうに春期限定いちごタルトを台無しにしたサカガミを許しはしないよ
坂上偷走了她的自行车 还把车子和春季限定草莓挞一起给砸了
３日前　サカガミが自動車学校に通っているとわかった時
三天前 在得知坂上在上驾校时
小佐内さんはこう言ったんだ
她是这么说的
せっかく尻尾をつかんだんだもん
好不容易才抓住了狐狸尾巴
小佐内さんはサカガミの動向に敏感で
她密切关注坂上的一举一动
隙あらば　その喉笛を食いちぎろうと狙ってた
正准备伺机咬断他的喉咙
ちょっと待てよ
你等等
お前の言う小佐内っていうのは　あの小佐内だろう
你口中的小佐内还是我认识的那个小佐内吗
あの　なんていうか
那个 怎么说呢
引っ込み思案が人の形を取ったような
她看上去像个内向畏缩的人
うん　その小佐内ゆき
对 就是那个小佐内由纪
それが喉笛を食いちぎるだと？
她会咬断别人的喉咙？
いや　健吾
那个 健吾
僕はこざかしかった
从前我爱耍小聪明
それが嫌で　小市民を志した
因为讨厌那样的自己 我才决心做一个小市民
秘密にしてほしいんだけど
还有件事你别说出去
小佐内さんも同じなんだよ
其实小佐内同学也一样
ただ　小佐内さんが捨てたがったのは　こざかしさじゃないけどね
只不过 小佐内同学想摒弃的不是小聪明
僕が狐だったと例えるなら
假如把以前的我比喻为狐狸
あれは昔　狼だったんだ
那从前的她就是狼
今でこそ　小佐内さんが嬉しそうな顔をするのは
如今的小佐内同学很少展露笑颜
せいぜい甘いものを前にした時ぐらいだよ
最多只会在吃甜品时笑一笑
でも　前は違った
可以前她不是这样的
小佐内さんは　自分に危害を加える相手を完膚なきまでにたたき伏せる時
在那些想伤害她的人 反而被她虐得体无完肤的时候
一番楽しそうだったんだ
她看起来才最开心
いや　信じんぞ　この目で見るまでは
不 我不信 除非亲眼看到
とにかく　小佐内さんは物騒な連中に近づいてる
总之 小佐内同学正在接近那些危险分子
相手はまず　間違いなく男だ
她要面对的都是如假包换的男人
善良ならざる男の集団が
可不是什么吃斋念佛的好人
小佐内さんを捕らえた時　どう扱うか
要是落到他们手里 不知道会发生什么
今すぐできる　簡単な確認がある
有件事现在就能确认
ああ　ちょっといいか
喂 方便说话吗
今　水上高に通ってる１年のサカガミって男の誕生日を知りたい
水上高中有一个叫坂上的高一男生 我想知道他的生日
ああ　そうだ　方法は任せる
对 没错 随便你用什么办法
いや　違う
不 不是
ああ　そうだ　小鳩絡みで
是的 跟小鸠有关
なんだって
你说什么
で　引き受けたのか
那你答应了吗
いや　別にまずくはない
不 没什么问题
結果はわかるか
那查到了吗
ああ　それだけでいい
好 这就够了
じゃ　手間かけたな
麻烦你了 挂了
先回りされてるよ
我们被抢先了一步
サカガミに？　てか相手は誰
也是问坂上的事吗 话说你打给谁
姉貴だよ
我问我姐
昨日同じことを小佐内に頼まれたんだと
她说小佐内昨天也问了同一件事
小佐内さんが知里さんとそんなに仲がいいとは知らなかったな
没想到她跟知里姐关系这么好
いや　姉貴の基準じゃ　言葉を交わせば友達だ
按我姐的标准 聊过两句就算朋友了
家に来たお前らは親友扱いだろうさ
你们到我家里做过客 算至交了吧
それよりも　結果が出てるぞ
话说回来 我问到了
サカガミ姓の男は１人
姓坂上的男生有一个
何日かは忘れたそうだが　１２月生まれだそうだ
据说生日在12月 具体几号忘了
まず間違いなく　サカガミは１５歳だ
至少可以肯定坂上是15岁了
小佐内さんからだ
是小佐内同学发来的
どうした
怎么了
いや　わからない
不知道
消息已撤回
もしかして　証拠写真を送ろうとしたけど　誰かから止められたのかも
或许她正打算发送证据照片却被人阻止了
健吾　今何時
健吾 现在几点
４時２０分だ
四点二十分
来るぞ
车要来了
常悟朗　お前って奴は…
常悟朗你这家伙…
木良北驾驶学校
こんなに急いで来てくれなくてもよかったのに
你用不着这么急着赶过来啊
小佐内？　これが？
这是小佐内？
どうして堂島くんまでいるの
为什么连堂岛同学也来了
どうしてって　僕一人じゃ物騒なことになったら困るから
还问为什么 我担心万一情况危险我一人应付不来
物騒？
危险？
サカガミをつけたんだろう
你跟踪了坂上吧
そうだけど
是啊
助けを呼ばなかった
你不是呼救了吗
そんなことしてない
没有啊
だって　誰かに無理やり取り消されたんじゃないかって
我还以为是有人强行撤回了你的消息
間違えて違う写真送っちゃって　送り直したんだけど
我发错照片了 撤回了重发
送られてなかった
但重发没成功
電波悪いみたい　この辺
这一带好像信号不好
サカガミが　五百旗頭さんの名前で受講してるっていう証拠写真
是坂上用五百旗头的名字上课的证据照片
そっか　よかった
是吗 那就好
だって　何度かけても通じないから
因为我打了好几次电话都没通
一応電源を切っておいたの　盗み撮りを疑われた時に備えてね
我临时关机了 以防万一有人怀疑我偷拍
えっと…
那个…
健吾　小佐内さんはもうミッションを遂行しちゃったってさ
健吾 看来小佐内同学已经完成任务了
いや　まあ　それは何よりだが
这样啊 人没事就好
お前　小佐内か
你真的是小佐内吗
はじめまして　ゆきの双子の妹のまきです
初次见面 我是由纪的双胞胎妹妹真纪
小鸠日式点心
持非法驾照高价倒卖门票  木良警局逮捕５名高中生
やっちゃった
搞砸了
やっちゃったね
搞砸了啊
サカガミは利用されたんだね
坂上被人利用了
元々高校に入ったら　二輪免許を取るつもりだった
他原本是想上高中后去考两轮摩托驾照的
それをグループに話したら　他人名義で自動車学校に通わされて
他在小团体里一说 他们就让他以别人的名义上驾校
前科がついてしまった
结果有了前科
下っ端も大変だね
当小弟也不容易啊
五百旗頭さんも　気の毒ね
五百旗头也真倒霉
うん
是啊
免許を持ってないことを　たまたまグループに知られたばっかりに
只是偶然被人知道了他没有驾照 就被牵连了
でも　僕たちが直接彼らを告発したわけじゃない
不过我们也不算直接揭发他们
僕たちはただ　市内のネットカフェに匿名で警告しただけ
我们只是到街边网吧发了一份匿名警告
「五百旗頭という名前の人間が何か悪事を働くかもしれない」
「名为五百旗头的人可能图谋不轨」
念のため　証拠写真も添えてね
还附上了证据照片 以防万一
実際にライブチケットを高額で転売したのは彼らだ
谁让他们高价倒卖演唱会门票呢
そうだけど…
话是这么说…
もちろん　気分晴れ晴れとはいかないよね
当然了 心情轻松不起来对吧
もうやらないって決めてたのに
我明明决定不再出头了
小市民になるって決めたのに
明明都决心做一名小市民了
ごめんね　小鳩くん
对不起 小鸠同学
約束どおり　止めてくれようとしたのにね
明明你都按照约定阻拦我了
約束は僕だって破った
我也有违反约定的地方
もう探偵役はやらないって決めたのに　思い出すだけで
明明都决定不再扮演侦探了 可是想想最近的事
ポシェット
小挎包事件
おいしいココア
美味可可事件
割れた花瓶の件
碎花瓶事件
３回はやってるよ
少说也有三次了
業が深いね
真是罪业深重啊
お互いにね
彼此彼此哈
もうやめる？
要不算了吧
執念深いのが私　口を出したがるのが小鳩くん
执着如我 多嘴如你
それは　もうどうしようもないって　諦めない？
真是江山易改本性难移 要不就算了吧
諦めちゃうの？
就这样放弃吗
だって　結局ぼろが出ちゃうんだもの
因为 到头来还是破绽百出啊
弱気になるのはわかるけど　小佐内さん
我明白你有点气馁 可是小佐内同学
僕たちは　自分の短所を直そうっていうんだ　多少は無理もあるさ
我们想改掉自己的缺点 肯定是困难的
頑張ろう
加油
諦めずに　じっくりやっていこうよ
别放弃 慢慢坚持下去
うん
好
なっ…
这…
不必着急去追
看起来 那俩人之间有不可告人之事
依我看 这件事通过分析他们遗留的东西就能解决
This is fate with you
你是我的命中注定
Hello Mellow 甘い果汁
你好啊 这醇厚甜美的果汁
この痛みも　今年味を求めている
连同这份痛楚 亦是今年所求
アツ　アツ
热烈 滚烫
溶け焦げた砂糖　のような硬い表情
你那生硬的表情 犹如焦糊了的砂糖
甘党と葛藤繰り返してる
嗜甜与内心纠葛 循环往复
TEL…
雨模様の放課後
山雨欲来的放学后
「こんなのはどうだろう」
「这样如何」
悪戯に微笑む
你淘气地微微一笑
ふわって
轻飘飘地
尼そぎが風に揺れる
那齐肩短发随风扬起
まだ僕ら孤独な過去に生きてる
我们仍旧活在孤独的过去
小賢しさも　執念深さも　片がつく
小聪明也好 执着也罢 都将消解
あの星を目指した
追逐过那颗星辰
いつかまた心から笑える日々が訪れても
即便有朝一日迎来真心微笑的日子
光も闇もないよ
光明黑暗无所谓
表も裏でも君だよ
里里外外都是你
本字幕由诸神字幕组出品  仅供学习交流  禁止用于商业用途
更多中日双语字幕 请访问 subs.kamigami.org
请认准字幕组微博和Ｂ站唯一账号 @诸神字幕组
台本：晚街与灯   翻译：Nagisa 芳草萋萋   校对：小江   时轴：Ioroid   压制：河蟹